Роль Всеволожского муниципального района в экономике региона и государства в значительной степени определяется следующими основными факторами:
– экономико-географическим положением – территория Всеволожского муниципального района входит в состав Ленинградской области, лидирующей по целому ряду показателей социально-экономического развития среди субъектов Российской Федерации;
– Всеволожский муниципальный район вносит значительный вклад в социально-экономическое развитие Ленинградской области, лидирует по численности проживающего населения и рабочей силы, по объемам промышленного и сельскохозяйственного производства, по объемам жилищного строительства, по темпам развития сферы услуг, имеет высокую инвестиционную и туристскую привлекательность;
– Всеволожский муниципальный район полностью входит в зону тяготения агломерации Санкт-Петербурга, что оказывает существенное влияние на его социально-экономическое и градостроительное развитие, способствует расширению экономических, социально-культурных, рекреационных и транспортных связей;
– Всеволожский муниципальный район относится к числу наиболее крупных по численности проживающего населения муниципальных образований Российской Федерации, он является лидером на рынке строительства жилья в стране;
– продукция промышленных и сельскохозяйственных предприятий муниципального района поставляется во многие субъекты Российской Федерации и в зарубежные страны.
Перспективная роль Всеволожского муниципального района во многом предопределена его расположением в составе Ленинградской области и Санкт-Петербургской городской агломерации, которые являются экономическим центром Северо-Западного федерального округа, вторым по значимости промышленным центром и транспортным узлом Российской Федерации.
На перспективное развитие Всеволожского муниципального района существенное влияние будут оказывать следующие процессы:
1. Ожидается активное участие Всеволожского муниципального района в реализации национальных проектов, которые планируются к реализации в соответствии с Указом Президента Российской Федерации «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года»: «Продолжительная и активная жизнь», «Семья», «Молодежь и дети», «Кадры», «Инфраструктура для жизни», «Эффективная транспортная система», «Экологическое благополучие», «Эффективная и конкурентная экономика», «Туризм и гостеприимство», «Международная кооперация и экспорт», «Экономика данных и цифровая трансформация государства».
2. Перспективы устойчивого развития Всеволожского муниципального района во многом связаны с увеличением численности и повышением качества населения. Для развития человеческого капитала потребуется реализация комплекса мер, направленных на развитие здравоохранения, образования, других отраслей социальной сферы, создание новых рабочих мест, осуществление программ подготовки и повышения квалификации кадров, увеличение реальных доходов и улучшение качества жизни населения.
К ключевым направлениям развития человеческого капитала относятся:
– стимулирование рождаемости с целью обеспечения естественного прироста населения, повышение продолжительности и качества жизни населения;
– укрепление здоровья и снижение смертности трудоспособного населения от различных заболеваний;
– повышение качества и доступности образования для всех слоев населения;
– обеспечение гармоничного развития личности на основе культурного и исторического наследия;
– повышение уровня физической культуры населения;
– повышение уровня благосостояния граждан и развитие системы социальной защиты, поддержки и социального обслуживания населения.
3. Для стабильного экономического развития Всеволожского муниципального района потребуется диверсификация отраслей обрабатывающей промышленности, модернизация существующих промышленных предприятий, развитие новых высокотехнологичных отраслей, которые будут ориентированы на внедрение инноваций, обеспечат выход на новые рынки и станут точками роста экономики.
Существенное влияние на экономику Всеволожского муниципального района окажет реализация кластерной политики, которая направлена на региональную кооперацию с учетом специализации субъектов Российской Федерации для внедрения инноваций и трансфера технологий из научной сферы в производственную, создание условий для развития бизнеса. В настоящее время производственные предприятия Всеволожского муниципального района входят в состав следующих промышленных кластеров Ленинградской области: «Кластер лесоперерабатывающей промышленности»; «Кластер химической промышленности»; «Кластер металлообработки и строительных материалов»; «Кластер пищевой промышленности»; «Судостроительный кластер». Преимуществом кластерной кооперации в промышленности является возможность возмещать до 50% затрат на реализацию совместных проектов. Ожидается, что процесс «кластеризации» экономики Всеволожского муниципального района получит дальнейшее развитие.
К приоритетным задачам развития промышленности относятся: повышение производительности труда и конкурентоспособности, увеличение объемов производства высокотехнологичной продукции гражданского и двойного назначения, в том числе в интересах оборонно-промышленного комплекса, расширение географии поставок продукции в Российской Федерации и переориентация экспортной продукции на новые рынки стран Азии, Африки и Латинской Америки.
4. Приоритетное развитие получат следующие отрасли экономики:
– высокотехнологичные отрасли обрабатывающей промышленности (производство турбин, электрооборудования, транспортной техники, готовых металлических изделий, химической и бумажной продукции, строительных материалов и мебели);
– фармацевтическое производство;
– строительство жилья и коммерческой недвижимости, объектов социальной, транспортной и инженерной инфраструктуры;
– отрасли агропромышленного комплекса;
– туристская отрасль;
– переработка твердых коммунальных отходов.
К числу новых высокотехнологичных отраслей, развитие которых целесообразно стимулировать на территории Всеволожского муниципального района, относятся:
– микроэлектроника и роботостроение;
– производство беспилотных транспортных систем;
– отрасли, предусматривающие разработку и внедрение новых компьютерных программ, цифровых платформенных решений, технологий обработки больших данных, использования искусственного интеллекта и обеспечения безопасности информационных систем;
– отрасли биотехнологий (производство биологических препаратов, биофармацевтика, биомедицина и др.);
– отрасли, обеспечивающие разработку и внедрение современных технологий в сфере энергоэффективности и энергосбережения и др.
5. На территории Всеволожского муниципального района планируется реализация крупных федеральных проектов, связанных с развитием транспортной инфраструктуры. Строительство восточного железнодорожного обхода и нового восточного автодорожного обхода Санкт-Петербурга (КАД-2), а также Широтной магистрали скоростного движения (V и VI этапы) будет способствовать улучшению транспортной доступности ряда поселений муниципального района и повышению его инвестиционной привлекательности (рисунок Д.1 в Приложении Д).
6. Планируемые объемы нового жилищного строительства на территории муниципального района будут стимулировать прирост численности населения и повышение спроса на товары, работы и услуги местных предприятий. Для использования преимуществ прироста численности населения потребуется реализовать комплекс мер, направленных на стимулирование регистрации в муниципальном районе проживающих на его территории граждан, а также на создание новых рабочих мест для снижения объемов трудовой маятниковой миграции населения.
7. Развитию Всеволожского муниципального района будет способствовать процесс цифровизации экономики, который позволит повысить производительность труда, снизить издержки и сократить потери времени на оформление бумажных документов. Цифровые технологии получат широкое распространение в отраслях промышленности и энергетики, в агропромышленном комплексе, в транспортной и логистической деятельности, в образовании, здравоохранении, жилищно-коммунальном хозяйстве и в государственном и муниципальном управлении.
8. Экономика Всеволожского муниципального района получит дополнительные стимулы для развития по мере расширения экономических, социально-культурных, рекреационных и транспортных связей с Санкт-Петербургом. Территория муниципального района будет использоваться для строительства жилья, реализации инвестиционных проектов в сфере развития промышленного и сельскохозяйственного комплекса, транспортно-логистической инфраструктуры, рекреационных зон и туристских объектов, в том числе в интересах жителей и предприятий Санкт-Петербурга.
9. Роль Всеволожского муниципального района уже во многом определена действующими документами средне- и долгосрочного планирования Ленинградской области. Так, согласно положениям действующей редакции Стратегии социально-экономического развития Ленинградской области до 2030 года, вся территория Всеволожского муниципального района отнесена к зоне расширения Санкт-Петербургской городской агломерации, а приграничные территории, на которых жилищное строительство осуществляется наиболее активно, отнесены к зонам контролируемой урбанизации. При этом в рамках формирования перечня направлений развития территории Ленинградской области Всеволожскому муниципальному району, наряду с Тосненским, Гатчинским и Ломоносовским районами, отведена роль своеобразного «промышленно-инфраструктурного пояса» Санкт-Петербурга. Это связано с близостью территорий вышеназванных муниципальных районов к ключевым элементам магистральной транспортной инфраструктуры в составе Санкт-Петербургского транспортного узла и к большому рынку сбыта, который представляет собой городская агломерация. 
10. При реализации новых инвестиционных проектов в качестве ограничений при выборе территории будет выступать дефицит земельных ресурсов. Ситуацию усугубляет наличие на территории муниципального образования обширных по совокупной площади земель обороны и безопасности (более четверти от общей площади территории Всеволожского муниципального района) и ограничения по этажности строительства зданий и сооружений на приаэродромной территории аэродрома Левашово. В этих условиях для реализации крупных инвестиционных проектов потребуется реновация ряда территорий Всеволожского муниципального района.
11. В силу удачного географического положения (близость к Санкт-Петербургу и муниципальным районам Ленинградской области с наибольшей численностью населения), благоприятных природных и климатических условий, наличия лесных массивов и водоемов, береговых линий Ладожского озера и р. Нева, Всеволожский муниципальный район продолжит выполнять рекреационную функцию для населения Санкт-Петербурга и Ленинградской области. 
Рекреационный потенциал и богатое историко-культурное наследие (наличие памятников истории и культуры, храмовых объектов, музеев военной истории и др.) позволит сохранить идентичность Всеволожского муниципального района. 
Таким образом, стратегическое видение дальнейшего развития Всеволожского муниципального района связано с его комплексным социально-экономическим и сбалансированным пространственным развитием с учетом следующих приоритетов:
1. Повышение численности и качества населения.
2. Рост экономического потенциала Всеволожского муниципального района за счет опережающего развития высокотехнологичных отраслей обрабатывающей промышленности и агропромышленного комплекса, их кооперации, кластеризации и цифровизации, увеличение объемов производства промышленной и сельскохозяйственной продукции и расширение географии поставок на внутренний рынок и в зарубежные страны.
3. Сохранение рекреационного потенциала и повышение туристской привлекательности Всеволожского муниципального района.
4. Сбалансированное пространственное развитие территории Всеволожского муниципального района, выравнивание уровней социально-экономического развития городских и сельских поселений.
5. Повышение привлекательности Всеволожского муниципального района для проживания населения и ведения экономической деятельности за счет развития социальной, транспортной и инженерной инфраструктуры, формирования благоприятного экономического климата, создания безопасной среды и эффективного местного самоуправления.
6. Взаимовыгодное сотрудничество и расширение экономических, социально-культурных, рекреационных и транспортных связей Всеволожского муниципального района с другими районами Ленинградской области, г. Санкт-Петербург и другими субъектами Российской Федерации.
С учетом вышеперечисленных приоритетов миссию развития Всеволожского муниципального района можно характеризовать следующим образом: 
1. Население Всеволожского муниципального района – экономически активное, образованное, имеющее достойный уровень жизни, вовлеченное в процессы развития территории и патриотически настроенное, которое ценит свой муниципальный район, гордится его достижениями и способствует его развитию. 
2. Экономика Всеволожского муниципального района – совокупность всех субъектов экономической деятельности, обеспечивающих экономический рост, повышение производительности труда и инновационное развитие отраслей промышленности и агропромышленного комплекса, предприятий сферы услуг и коммуникаций, вносящих существенный вклад в экономическое развитие Ленинградской области.
3. Бизнес-климат Всеволожского муниципального района – наличие комфортных условий для всех субъектов экономической деятельности, включая малое и среднее предпринимательство.
4. Территория Всеволожского муниципального района – обустроенное и комфортное пространство для проживания, трудовой деятельности и всестороннего развития населения, обеспеченное социальной, транспортной и инженерной инфраструктурой и сохранившее природное, культурное и историческое наследие.
5. Бренд Всеволожского муниципального района – совокупность характеристик, отражающих выгодное местоположение, уникальные природные условия и рекреационный потенциал, культурно-историческую идентичность территории, удобство для проживания и трудовой деятельности населения, которые в совокупности формируют позитивный имидж муниципального района и отражают его конкурентные преимущества.

Система целей и задач социально-экономического развития Всеволожского муниципального района сформирована с учетом его миссии и основных приоритетов долгосрочного развития. 
Основная стратегическая цель Стратегии социально-экономического развития Всеволожского муниципального района Ленинградской области на период до 2035 года – это приумножение человеческого капитала за счет стимулирования личностного развития населения, создание безопасной и комфортной среды для жизни и хозяйственной деятельности, в том числе за счет сбалансированного пространственного развития и обустройства территории, формирования благоприятного экономического климата, совершенствования системы местного самоуправления с активным вовлечением жителей Всеволожского муниципального района в процессы развития поселений.
Основная стратегическая цель может быть декомпозирована путем выделения следующих основных стратегических направлений муниципальной политики Всеволожского муниципального района на долгосрочную перспективу:
1) Сохранение и развитие человеческого потенциала.
2) Благоприятный экономический климат.
3) Сбалансированное пространственное развитие территории.
4) Безопасная среда для проживания и ведения хозяйственной деятельности.
5) Эффективное местное самоуправление.
В рамках каждого стратегического направления сформулированы цель, приоритеты и задачи развития Всеволожского муниципального района.