Генеральной стратегической целью социально-экономического развития Лужского района Ленинградской области является достижение Лужским районом к 2030 г. следующего качественного состояния:
Лужский район в 2030 г. – комфортная территория для жизни и развития человека, привлекательная территория для российских и зарубежных туристов, передовой центр агропромышленного производства.
Достижение принятой генеральной стратегической цели Лужского района напрямую способствует достижению стратегической цели развития Ленинградской области, обозначенной в Проекте Стратегии СЭР Ленинградской области до 2030 года – обеспечение устойчивого экономического роста и улучшения качества жизни. Таким образом, генеральная стратегическая цель развития Лужского района синхронизируется со стратегической целью региона.
В качестве основных стратегических направлений развития Лужского района, в рамках генеральной стратегической цели, приняты нижеперечисленные направления.
Стратегическое направление 1. Лужский район – благоприятная бизнес-среда. Достижение цели предполагает реализацию мероприятий, направленных на обеспечение благоприятного инвестиционного климата и улучшение условий для ведения бизнеса на территории муниципального района.
Стратегическое направление 2. Лужский район – комфортная среда для жизни: повышение комфортности проживания в Ленинградской области и создание условий для эффективной занятости населения.
При этом третье направление стратегического развития Ленинградской области (развитие инструментов государственного управления) будет отражено в стратегическом целеполагании Лужского района в рамках проектных инициатив и соответствующих приоритетах развития

Миссия Лужского района рассматривается с точки зрения двух взаимосвязанных сторон единого целого и учитывает, с одной стороны, внешнюю среду, в том числе место Лужского района в региональном и национальном контексте, и, с другой стороны, внутреннюю среду района, в том числе его текущие и перспективные характеристики в отношении качества жизни населения и ведения бизнеса.
Миссия Лужского района заключается в трансформации из хозяйственноиндустриального центра в современную территорию с высоким качеством жизни населения, где предоставляются широкие возможности для культурного и спортивного отдыха и туризма, располагается передовой агропромышленный комплекс, встроенный в 33 региональные и национальные производственные цепочки, обеспечивающие продовольственную безопасность