Стратегия социально-экономического развития определяет Кингисеппский муниципальный район как конкурентоспособное, привлекательное для жителей и инвесторов муниципальное образование. В этом состоит стратегическая миссия Кингисеппского муниципального района. Основой инвестиционной привлекательности является уникальное географическое положение района с выходом к морскому побережью и государственной границе, дополненное развитой транспортной инфраструктурой. Стратегическая цель – капитализация транзитного и инфраструктурного потенциала территории в повышение качества жизни людей.
Капитализация транзитного потенциала Кингисеппского муниципального района должна быть выражена в локализации на его территории отдельных элементов цепочек поставок и добавленной стоимости. Основа привлекательности Кингисеппского муниципального района для жителей – наличие современных высокооплачиваемых рабочих мест в сочетании с комфортной средой проживания. Привлечение инвесторов позволит увеличить доходы бюджета, что даст возможность модернизировать инфраструктуру и в конечном итоге повысить качество жизни всего населения района.
Повышение конкурентоспособности Кингисеппского муниципального района требует работы по трем согласованным между собой стратегическим направлениям социальноэкономического развития: «Экономический рост», «Комфортная среда», «Современная инфраструктура».
Стратегическое направление «Экономический рост» включает в себя решение следующих приоритетных задач:
- Развитие логистического комплекса и промышленных кластеров;
- Развитие агропромышленного комплекса;
- Развитие сферы потребительского рынка.
Стратегическое направление «Комфортная среда» включает в себя решение следующих приоритетных задач:
- Развитие комфортного жилья;
- Развитие территории микрорайонов;
- Развитие современных общественных пространств.
Стратегическое направление «Современная инфраструктура» включает в себя решение следующих приоритетных задач:
- Развитие социальной сферы;
- Развитие транспортной системы;
- Развитие топливно-энергетического комплекса и жилищно-коммунального хозяйства. Перечисленные задачи социально-экономического развития решаются в комплексе друг с другом, что обеспечивает синергетический эффект от их реализации. Взаимная увязка отдельных мероприятий социально-экономического развития при проекции на отдельные поселения Кингисеппского муниципального района обеспечивается в рамках реализации стратегических приоритетов пространственного развития.