Миссией Киришского муниципального района (в лице органов местного самоуправления) является достижение высокого качества жизни населения к 2030 году, которое определяется увеличением реальных располагаемых доходов, доступностью качественных социальных и коммунальных услуг, комфортной средой проживания.
Стратегическая цель социально-экономического развития Киришского муниципального района до 2030 года заключается в эффективной реализации потенциала социально-экономического комплекса, сопровождаемая ежегодным ростом реальной заработной платы на более чем 106% и диверсификацией экономики за счет увеличения выпуска сельскохозяйственной продукции более чем на 50%, а так же увеличением числа субъектов малого и среднего предпринимательства в 1,5 раза.
Для обеспечения высокого качества жизни необходимо достижение следующих целей (Ц-№) и задач (З-№№) социально-экономического развития Киришского муниципального района на период до 2030 года:
Ц-1. Ускоренное развитие ключевых экономических комплексов — драйверов экономического роста, обеспечивающих мультипликативный эффект развития экономики с увеличением объема реализации товаров на территории района до 7 262,9 млн рублей:
З-1.1. Формирование на основе существующих производственных мощностей топливно-энергетического комплекса цепочек добавленной стоимости в смежных отраслях, обеспечивающих выпуск конкурентоспособной продукции с ростом индекса обрабатывающих производств в 1,5 раза.
З-1.2. Формирование вертикально интегрированного и сбалансированного агропромышленного комплекса, основанного на профессиональном прибыльном сельском хозяйстве и предприятиях пищевой промышленности, обеспечивающих производство сельскохозяйственной продукции с высокой степенью переработки при росте индекса производства сельскохозяйственной продукции в 2 раза.
З-1.3. Создание условий для развития потребительского рынка за счет роста реальной заработной платы в 2,5 раза по отношению к 2011 году, вовлечение населения в предпринимательскую деятельность.
З-1.4. Усиление влияния поддерживающей инфраструктуры и институтов развития бизнеса, обеспечивающего привлечение инвестиций в экономику района более чем на 26 млн. рублей.
Ц-2. Развитие социальной инфраструктуры, обеспечивающей потребности населения при его увеличении на 1,5% к 2030 году:
З-2.1. Развитие системы общего и дополнительного образования, обеспечивающей всех детей до 18 лет высококачественными услугами и программами дополнительного образования
З-2.2. Развитие системы профессионального образования, формирующей у студентов компетенции, соответствующие современным и будущим потребностям экономики с увеличением выпуска специалистов учреждений среднего профессионального образования до 265 человек в год.
З-2.3. Увеличение средней продолжительности жизни населения свыше 72 лет посредством создания условий, обеспечивающих возможность вести здоровый образ жизни, получать доступ к широкому спектру современных и качественных медицинских услуг.
З-2.4. Повышение уровня и качества жизни граждан, нуждающихся в социальной поддержке до уровня выше средне областного, развитие безбарьерной среды.
З-2.5. Создание условий для реализации и накопления культурного потенциала населения района, обеспечение доступности культурно-досуговой сферы с увеличением доли участников культурно-досуговых формирований до 8% и более.
Ц-3. Создание и развитие комфортной среды для жизни:
З-3.1. Обеспечение населения жильем, отвечающим современным стандартам качества, площадь которого позволяет осуществлять комфортную жизнедеятельность каждому домохозяйству при вводе в действия жилых домов на уровне 48,6 тыс. кв. м в год.
З-3.2. Развитие коммунальной системы, обеспечивающей население качественными услугами путем модернизации системы водоснабжения при сокращении сетей требующих замены до 19% к 2030 году и энергетической инфраструктуры, гарантированно обеспечивающей население и экономику Киришского муниципального района качественными, достаточными для развития и доступными энергоресурсами.
З-3.3. Создание единого транспортного каркаса для интеграции в транспортную систему Ленинградской области и СЗФО, позволяющего увеличить объем пассажирских перевозок в 1,5 раза.
З-3.4. Обеспечение благоприятной экологической обстановки, при которой нагрузка новыми источниками загрязнения компенсируется внедрением экологически эффективных технологий на существующих источниках, что характеризуется поддержанием текущего уровня загрязняющих выбросов в атмосферу и воду при значения показателя ИЗА – 2,7.
З-3.5. Обеспечение безопасной среды проживания, путем вовлечения общественности в вопросы профилактики преступности, что должно сократить общее количество преступлений и рецидивов, проведение программ по повышению безопасности на дорогах.