3. Направления и приоритеты социально-экономического развития
Ленинградской области

3.1. "Демография": стратегия действий Ленинградской области
по повышению рождаемости и продолжительности жизни
Ключевые приоритеты
6 Ленинградской области – стимулирование
рождаемости с целью обеспечения естественного прироста населения
Ленинградской области, повышение продолжительности и качества жизни
населения старшего возраста.
Традиционной проблемой остаются низкие показатели рождаемости
на фоне изменения фертильного возраста и сокращения численности женского
репродуктивного населения. По значению общего коэффициента рождаемости
Ленинградская область среди субъектов Российской Федерации занимает
85 место7
. Специфическим вызовом для региона является значительное число
случаев регистрации новорожденных в Санкт-Петербурге – 17% семей8
, где оба
родителя, являясь жителями Ленинградской области, регистрируют
новорожденных в Санкт-Петербурге.
На протяжении последних 10 лет отмечается устойчивая тенденция
к повышению средней продолжительности жизни, и, как следствие,
к увеличению доли пожилых людей в структуре населения. Доля пожилых
людей в структуре населения составляет 26,7%9
, ожидаемый прогноз к 2030 году
составляет 30,3%.
Стратегическими целями10 являются:
увеличение суммарного коэффициента рождаемости Ленинградской
области до 1,296 к 2024 году, до 1,5 к 2030 году;
рост средней продолжительности жизни до 73,8 лет к 2024 году, до 75 лет
к 2030 году.
Основные действия (задачи) будут направлены на:
снятие социальных и экономических ограничений при принятии решения
завести ребенка: дополнительное материальное обеспечение молодых семей,
развитие социальной инфраструктуры для новорожденных и детей всех
возрастов, персонализированный подход к предоставлению услуг по рождению
и регистрации новорожденных;
формирование системы активного долголетия: профориентация
и обучение граждан старшего поколения, создание условий и инфраструктуры
для вовлечения их в различные виды деятельности (предпринимательская,
культурная, общественная), развитие системы социального и медицинского
обслуживания, способствующей улучшению качества жизни граждан пожилого
возраста и инвалидов.
Это позволит снизить миграционную зависимость региона, сократить
темпы старения населения и обеспечить увеличение численности населения
за счет естественного прироста.

3.2. "Здоровье населения": стратегия действий Ленинградской
области в здравоохранении
Ключевой приоритет Ленинградской области в сфере здравоохранения –
снизить смертность трудоспособного населения от онкологических и сердечнососудистых заболеваний. В Ленинградской области доля умерших от сердечнососудистых заболеваний составляет 44,3% от общего числа умерших,
от новообразований – 17,2%15
.
Стратегической целью является сокращение к 2024 году числа умерших
в трудоспособном возрасте мужчин в 1,3 раза, женщин в 1,1 раза, в том числе
от болезней системы кровообращения на 17,0%, новообразований – на 2,0%
к 2024 году.
Основные действия (задачи) в следующие 6 – 12 лет будут направлены
на построение системы мониторинга здоровья населения по направлениям
"онкология" и "система кровообращения", что позволит: сократить уровень
госпитализации, в большинстве случаев проводить лечение за меньшую
стоимость, и, как следствие, снизить смертность.
Иные мероприятия (решение экологических проблем, в т.ч. повышение
качества атмосферного воздуха и качества питьевой воды, реновация
Ленинградского областного онкологического диспансера, строительство
частных и государственных специализированных центров и др.) будут
реализованы в рамках государственных программ Ленинградской области
и частных инициатив.

3.3. "Физкультура и спорт": стратегия действий Ленинградской
области в сфере здоровьесбережения
Ключевой приоритет Ленинградской области в сфере физической
культуры и спорта – укрепление здоровья и увеличение ожидаемой
продолжительности здоровой жизни. Ленинградская область занимает 44 место
среди регионов России по приверженности населения здоровому образу
жизни17. Доля граждан в возрасте 3 – 79 лет, систематически занимающихся
физической культурой и спортом, – 38,5%18 (в среднем по России – 39,8%),
доля посещения врачей с профилактической целью – 35% 19 (в среднем
по России – 40%).
Исследования показывают, что максимальное влияние на укрепление
здоровья оказывают физическая активность и профилактические мероприятия
(рисунок 1).
Стратегической целью является увеличение доли граждан,
систематически занимающихся физической культурой и спортом, до 55%.
Основные действия (задачи) будут направлены на создание
разнообразных возможностей и стимулирование жителей региона вести
здоровый образ жизни, повышение физической активности, расширение
профилактических мероприятий, что позволит увеличить численность
трудоспособного населения, снять избыточную нагрузку на объекты
здравоохранения, снизить смертность населения от естественных причин.
Формирование здорового образа жизни должно идти в тесной связке
с программами развития здравоохранения, физической культуры и спорта,
сельского хозяйства, пищевой промышленности.

3.4. "Экспорт": стратегия действий Ленинградской области
в промышленности
Ключевой приоритет Ленинградской области в сфере промышленности –
активизация региональных предприятий по выходу на внешние рынки и
встраиванию в глобальные цепочки производства. В 2018 году доля региона в
общем объеме экспорта страны составляет в среднем 1,6%
22. Ленинградская
область занимает 20 место среди субъектов РФ по объему несырьевого
неэнергетического экспорта, доля которого в общей структуре экспорта
области – 37,1%.
Стратегической целью является увеличение объема экспорта несырьевой
неэнергетической промышленной продукции до 4,4 млрд долларов США, в том
числе увеличение организаций-экспортеров из числа субъектов малого и
среднего предпринимательства в два раза.
Основные действия (задачи) будут направлены на вывод и продвижение
производственных компаний Ленинградской области, продукция которых
имеет потенциальные преимущества (уникальность, качество, масштаб и др.) на
внешние рынки. Рост экспортных поставок будет заставлять компании
повышать свою конкурентоспособность, производительность труда и снижать
издержки. Этими секторами должны стать: производство пластмасс, удобрений,
энергетического оборудования, машин, строительных и отделочных материалов
высокой добавленной стоимости, продукции целлюлозно-бумажной
промышленности, агропромышленного комплекса.

3.5. "Продовольственная безопасность": стратегия действий
Ленинградской области в сельском хозяйстве
Ключевой приоритет Ленинградской области в сельском хозяйстве –
сохранить лидерские позиции по производству продуктов питания в СевероЗападном макрорегионе.
Стратегической целью является стабилизация темпов роста производства
продукции АПК не ниже 2% в год и наращивание экспорта продуктов питания
в два раза к 2024 году.
Основные действия (задачи) будут направлены на внедрение
инновационных технологий, обеспечивающих улучшение качества продукции,
ускоренное импортозамещение, генетическое совершенствование племенной
базы, диверсификацию секторов АПК и развитие инфраструктуры логистики
и сбыта.

3.6. "Современный транспортный комплекс": стратегия действий
Ленинградской области по развитию общественного транспорта
Ключевой приоритет Ленинградской области в сфере транспорта
и организации транспортного обслуживания – комплексное развитие
инфраструктуры пассажирского транспорта и повышение качества оказания
транспортных услуг населению.
Система организации транспортного обслуживания населения нуждается
в оптимизации. До сих пор существуют населенные пункты, не обеспеченные
регулярным пассажирским сообщением с административными центрами
районов, что в первую очередь связано с отставанием развития дорожной сети.
Остро стоит проблема, связанная с износом и выбытием подвижного
состава как железнодорожного, так и автомобильного транспорта. Проблемным
вопросом является низкая рентабельность социально значимого вида
деятельности – пассажирских перевозок автомобильным транспортом. Это
вызвано постоянным ростом эксплуатационных затрат, включая расходы на
топливо.
В силу отсутствия, перегруженности или несоответствия требованиям
транспортной инфраструктуры объемы пассажирских перевозок в сообщении
с Санкт-Петербургом не являются достаточными для удовлетворения
потребностей быстро развивающихся пригородных районов. Время следования
на автомобильном транспорте из прилегающих к Санкт-Петербургу районов
массовой жилой застройки вследствие перегруженности существующих
автодорог и возникновения заторов составляет в среднем около одного часа27
.
В Ленинградской области работают 12 автовокзалов (автостанций),
находящихся в муниципальной и частной собственности, но практически
ни один из них в полной мере не соответствует минимальным
требованиям Минтранса России28, требованиям по доступной среде для инвалидов
и маломобильных групп населения, по транспортной безопасности,
а программа развития автовокзалов (автостанций) отсутствует.
Стратегической целью является рост качества транспортного
обслуживания населения.
Основные действия (задачи) разделены на 4 блока:
1) для Ленинградской области в целом: разработка и внедрение
регионального социального стандарта транспортного обслуживания населения
при осуществлении перевозок пассажиров и багажа автомобильным
транспортом и городским наземным электрическим транспортом, развитие
пригородного железнодорожного сообщения, внедрение использования
компримированного природного газа в качестве моторного топлива, внедрение 
цифровизации в сфере транспортного обслуживания населения и развитие
новых для региона видов транспорта;
2) для зон массовой жилой застройки, прилегающих к Санкт-Петербургу:
развитие транспортной инфраструктуры, обеспечивающей регулярное
пассажирское сообщение с Санкт-Петербургом (включая инфраструктуру
автомобильного, городского электрического, железнодорожного и внеуличного
транспорта), соответствующее потребностям населения; обеспечение интеграции
систем безналичной оплаты проезда и информационных сервисов для пассажиров
с аналогичными системами и сервисами Санкт-Петербурга; приоритезация
движения общественного транспорта над частным (исключая велосипедный);
3) для транспортного обслуживания районных центров в сообщении
с Санкт-Петербургом: развитие пригородного железнодорожного сообщения;
развитие сети автовокзалов (автостанций); развитие и оптимизация сети
смежных межрегиональных и межмуниципальных автобусных маршрутов;
4) для внутрирайонного сообщения: подключение населенных пунктов
численностью более 100 человек, не обеспеченных регулярным пассажирским
сообщением с административными центрами районов, к сети автомобильных
дорог общего пользования; развитие и оптимизация сети муниципальных
автобусных маршрутов, ремонт и новое строительство остановочных пунктов
общественного транспорта.

3.7. "Комфортные поселения": стратегия действий Ленинградской
области по формированию комфортной городской среды
Ключевой приоритет Ленинградской области в сфере формирования
комфортных условий проживания населения – повысить уровень
благоустройства и инфраструктурной обеспеченности городских и сельских
поселений, создать привлекательные и безопасные условия проживания
населения вне зависимости от интенсивности градостроительного развития 
территории. Несмотря на то, что Ленинградская область является одним из
лидеров жилищного строительства в Российской Федерации, населенные
пункты вне агломерации менее привлекательны и характеризуются устойчивой
депопуляцией, поскольку уступают по условиям для жизни и качеству
городской среды.
Городская среда31
– объекты базовой социальной (детские сады, школы,
поликлиники и др.), транспортной, коммунальной инфраструктуры,
архитектурный и ландшафтный облик населенных пунктов, благоустройство,
объекты туристического интереса и системы безопасности.
Стратегической целью является повышение качества среды проживания
во всех населенных пунктах Ленинградской области.
Основные действия (задачи) разделены на 3 блока в соответствии
с типами населенных пунктов (таблица 1):
1. Сложившиеся и перспективные территории массовой жилой застройки,
прилегающие к границам Санкт-Петербурга32
:
1) создание достаточного набора базовой инфраструктуры (транспортной,
социальной, коммунальной, средовой, в т.ч. парковочных мест);
2) жесткое регулирование правил застройки и ввода в эксплуатацию
многоквартирных домов (только после ввода инфраструктурных объектов).
2. Обособленные населенные пункты с потенциалом расширения
33
:
1) обеспечение занятости в постиндустриальном секторе, создание
локальных торгово-деловых объектов;
2) организация и наполнение промышленных зон;
3) формирование "центральности" населенных пунктов – создание
качественного общественного пространства, которое становится "точкой
сборки" города; "центральность" города формируется на основе исторического
или транспортного центра, сложившихся и наиболее востребованных городских
пространств (улица в историческом центре, площадь и примыкающие улицы,
парк и др.);
4) повышение безопасности населенных пунктов, внедрение современных
технологий в городском хозяйстве.
3. Малые города, населенные пункты без потенциала расширения,
сельские поселения34
:
1) поддержание функционирования базовой инфраструктуры
(транспортной, социальной, коммунальной);
2) формирование локальных общественных пространств (центральная
площадь при здании администрации или вокзала);
3) внедрение технологий энергосбережения.

3.8. "Туризм": стратегия действий Ленинградской области
по развитию внутреннего и въездного туризма
Ключевой приоритет Ленинградской области – увеличение доходности
и налоговых поступлений от туристической отрасли. На основании анализа
развития внутреннего и въездного туризма на территории РФ Ленинградская
область занимает 4-е место в рейтинге регионов с положительной динамикой
числа туристских поездок к уровню 2017 года37
. Обладая одним из лучших
туристических потенциалов в России, доля туристической отрасли в валовом
региональном продукте остается на уровне не более 2%
38
. 
Стратегической целью является увеличение туристского потока
в Ленинградскую область на 25% – к 2024 году, на 50% – к 2030 году
(по отношению к 2018 году).
Основные действия (задачи) будут направлены на увеличение доходности
туризма за счет повышения конкурентоспособности и привлекательности
туристской сферы, повышение эффективности использования туристского
потенциала региона, развития экспорта туристских услуг, расширения рынка
туристских и сопутствующих услуг, оказываемых на территории
Ленинградской области.