Концептуальной основой Стратегии является стратегическое видение развития Волховского района.
Видение района: Волховский муниципальный район к 2030 году – конкурентоспособный муниципальный район Ленинградской области с благоприятным инвестиционным климатом, развитой многоотраслевой структурой экономики и положительной динамикой численности населения, основу которого составляют квалифицированные рабочие кадры.
Стратегическое видение выступает ориентиром социально-экономического развития до 2030 года и определяет будущий образ Волховского муниципального района, на достижение которого направлена главная стратегическая цель.
Стратегическая цель развития муниципального образования Волховский муниципальный район Ленинградской области на долгосрочную перспективу – обеспечение устойчивого экономического роста и улучшения качества жизни населения на основе эффективного использования совокупного потенциала Волховского района.
Для обеспечения успешности достижения стратегической цели движение должно происходить одновременно в двух направлениях: развитие экономики посредством обеспечения благоприятного инвестиционного климата и повышение качества жизни населения посредством создания условий для развития человеческого капитала и улучшения среды проживания населения Волховского муниципального района.
I Формирование условий для обеспечения диверсификации экономики района и развития предпринимательской активности.
Стратегическое направление содержит следующие приоритеты социальноэкономического развития:
Приоритет 1. Обеспечение благоприятного инвестиционного климата и улучшение условий ведения бизнеса.
Приоритет 2. Развитие диверсифицированного и высокотехнологичного промышленного комплекса района.
Приоритет 3. Поддержка эффективного развития сельского хозяйства и рыбохозяйственного комплекса, устойчивое развитие сельских территорий.
Приоритет 4. Поддержка и стимулирование развития малого и среднего предпринимательства.
Приоритет 5. Развитие отрасли туризма и рекреации.
II Повышение качества жизни населения.
Стратегическое направление содержит следующие приоритеты социальноэкономического развития:
Приоритет 6. Создание условий для развития человеческого капитала.
Приоритет 7. Обеспечение благоприятных условий проживания населения на территории Волховского района.