Миссия МО «Выборгский район» включает комплексную реализацию следующих ключевых стратегических направлений:
- «МО «Выборгский район» – территория комфортного проживания и успешного ведения бизнеса»;
- «МО «Выборгский район» – стратегическая приграничная территория с развитым транспортно-логистическим комплексом и конкурентоспособной экономикой на основе использования прогрессивных технологий в промышленности и сельском хозяйстве»;
- «МО «Выборгский район» – территория развития устойчивого туризма и индустрии гостеприимства».
Миссия администрации МО «Выборгский район»: повышение качества и продолжительности жизни населения на основе устойчивого развития территории, включая обеспечение инвестиционной привлекательности района, конкурентоспособности экономики и сохранения природных экологических систем.
Главная стратегическая цель развития МО «Выборгский район» – обеспечение устойчивого повышения качества жизни и уровня благосостояния населения на основе развития конкурентоспособной, сбалансированной и динамично развивающейся экономики («Выборгский район – территория комфортного проживания и успешного ведения бизнеса»).
Для достижения цели необходимо системное решение блока задач, которые содействуют достижению целей национальных проектов и определяют направления развития Выборгского района до 2035 года.
БЛОК 1. Высокое качество жизни и благосостояние населения – «Муниципальные образования, в которых хочется жить»
    1.1. Развитие инфраструктуры и комфортной городской среды
    1.2. Развитие качественной системы образования
    1.3. Развитие сбалансированного и эффективного рынка труда
БЛОК 2. Устойчивое развитие экономики - «Район для области, область для района»
    2.1. Повышение инвестиционной привлекательности
    2.2. Развитие высокотехнологичной промышленности и агропромышленного комплекса
    2.3. Развитие потребительского рынка и предпринимательства
БЛОК 3. Развитие устойчивого туризма и индустрии гостеприимства – «Территория впечатлений и устойчивых путешествий»
    3.1. Сохранение мультикультурного и исторического наследия МО «город Выборг»
    3.2. Развитие туристической индустрии и инфраструктуры
    3.3. Развитие новых туристических продуктов 
БЛОК 4. Управление муниципальными финансами - «Финансы для устойчивого будущего»