2.2. Стратегическая цель социально-экономического развития округа
Улучшение качества жизни населения округа на основе обеспечения устойчивого экономического роста.
2.3. Задачи органов местного самоуправления в рамках стратегии
Основная задача, вытекающая из стратегической цели социально-экономического развития округа – способствовать предоставлению жителям округа широких возможностей для работы (в качестве наемного работника или предпринимателя) с высоким уровнем дохода и обеспечению современных потребностей в комфортном жилье, досуге, образовании, спорте, культуре, получении медицинской помощи и т.д.
Дополнительные задачи:
- способствовать поддержанию и укреплению производственного, научно-технического потенциала и роли ведущих организаций округа в экономике страны и обеспечении ее обороноспособности;
- создание условий для развития малого и среднего предпринимательства, включая дополнительные возможности, связанные с высвобождением площадей ЛАЭС;
- обеспечение бесперебойного функционирования коммунальной инфраструктуры, поиск и реализация мер по приведению ее в нормативное состояние;
- приведение в нормативное состояние транспортной инфраструктуры, развитие транспортной сети города с учетом необходимости обеспечения путей эвакуации населения в случае аварии на атомных объектах;
- обеспечение функционирования и развития сети объектов социальной сферы в соответствии с потребностями жителей города;
- поиск и принятие мер по привлечению дополнительных источников финансирования мероприятий по социально-экономическому развитию округа, в том числе в рамках реализации соглашений с Госкорпорацией «Росатом».

Приоритеты развития округа на федеральном (отраслевом) уровне:
- сохранение и развитие Соснового Бора, как атомграда – энергетической базы СанктПетербурга и Ленинградской области;
- сохранение и развитие Соснового Бора, как научного и технологического центра оборонного значения;
- сохранение и развитие медицинского обслуживания населения округа силами Федерального медико-биологического агентства Российской Федерации;
- не консервация, а конверсия высвобождаемых производственных помещений ЛАЭС, в том числе развитие радиоизотопной медицины.
Задачи муниципалитета:
- взвешенная поддержка и создание благоприятных условий реализации отраслевых планов на территории округа;
- поддержка строительства новых энергоблоков Ленинградской атомной станции – основного работодателя округа, градообразующего предприятия;
- содействие строительству объектов городской инфраструктуры в ходе сооружения новых энергоблоков ЛАЭС: подземного источника водоснабжения, нового источника теплоснабжения, объездной автомобильной и железной дороги.

Приоритетами развития Сосновоборского городского округа в рамках стратегии развития Ленинградской области являются:
- индустриальное лидерство, поскольку промышленное производство – энергетика – занимает первое место в экономике округа;
- профессиональное образование, поскольку на территории округа расположены организации высшего и среднего профессионального образования;
- комфортные поселения, поскольку комфортные поселения нужны как сельским, так и городским жителям
Главная задача муниципалитета в ходе реализации региональной стратегии – обеспечить участие округа в государственных программах Ленинградской области, позволяющее получить средства федерального и областного бюджета на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов социальной сферы и городского хозяйства в связи с отсутствием средств местного бюджета на выполнение мероприятий по социальноэкономическому развитию округа.