Определение миссии Тосненского района основано на выбранном сценарии муниципального развития, учитывающем внешние и внутренние факторы развития, интересы  населения, бизнеса и органов местного самоуправления  и роли муниципального образования в реализации стратегических приоритетов  регионального и федерального значения. 

Образ будущего Тосненского  района
Исторически интегрированная в северо-западное геоэкономическое и социо-культурное пространство территория с комфортной средой проживания и благоприятными условиями для привлечения инвестиций, развития бизнеса и самореализации граждан.

Миссия Тосненского района
Ижорская земля  – магистраль экономического роста    
            
Главная стратегическая цель Тосненского района 
Формирование комфортной среды проживания на основе  повышения уровня экономического развития  и конкурентоспособности района на рынке труда, инвестиций и капитала. 

Выбор главной  цели на период до 2030 года базируется на следующих концептуальных положениях:
- соблюдение баланса стратегических интересов населения, бизнеса и органов местного самоуправления Тосненского района;
- необходимость сокращения стратегических разрывов и корректировки вектора муниципального развития с учетом результатов выполнения Программы социально-экономического развития на период до 2017 года. 
Реализация главной стратегической цели осуществляется через достижение базовых стратегических приоритетов и  профильных стратегических направлений муниципального развития, определенных исходя из оценки:
-  результатов общественного мнения;
- перспектив и рисков муниципального развития со стороны органов власти и бизнеса; 
- степени соответствия стратегических приоритетов Тосненского района стратегическим приоритетам Ленинградской области;
- целесообразности преемственности/корректировки стратегических приоритетов и направлений, обозначенных в Стратегическом плане социально-экономического развития муниципального образования Тосненский район Ленинградской области до 2020 года.
В соответствие с данными критериями на период до 2030 года определены 3 базовых стратегических  приоритета и 4 профильных стратегических направления муниципального развития,  реализация которых позволит: 
- на первом этапе 2019 – 2021 гг. – сформировать благоприятную внутреннюю среду для повышения конкурентоспособности района на рынке инвестиций,  инноваций и трудовых ресурсов; 
- на втором этапе 2022– 2025 гг. – достигнуть темпов роста муниципальной экономики и качества жизни населения, необходимых для достижения  плановых значений макроэкономических показателей и региональных нормативов градостроительного проектирования для объектов жилищного строительства, социальной и транспортной инфраструктуры;
- на третьем этапе 2026 – 2030 гг. – выйти на траекторию устойчивого развития муниципальной экономики и расширенного воспроизводства человеческого потенциала.

Базовые стратегические приоритеты:  
- «Территориальная специализация»;
- «Транзитный потенциал»;
- «Комфортные поселения».

Базовые стратегические приоритеты направлены на получение конкретных результатов в базовой отрасли и создание экономических и социальных условий, способствующих  получению  мультипликативного эффекта в смежных отраслях муниципального хозяйства.

Базовый  стратегический приоритет  «Территориальная специализация»  реализуется в рамках стратегических проектных инициатив Ленинградской области «Индустриальное лидерство» и «Продовольственная безопасность» и проектных направлений «Малый бизнес» и «Туризм».
Целью данного приоритета является опережающее развитие существующих и перспективных отраслей территориальной специализации
Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи:
- развитие межотраслевых кооперационных связей и кластеризация отраслей   территориальной специализации (кластер строительных материалов, кластер нефтехимии,  кластер композитных материалов, судостроительный кластер,  кластер пищевой промышленности);
- реструктуризация промышленного сектора в направлении развития  средне- и высокотехнологичных отраслей с преобладанием капитало- и технологически емких предприятий; 
- развитие агропромышленного комплекса путем создания условий для   эффективного использования  сельскохозяйственных угодий собственниками и арендаторами земли; 
- развитие внутреннего потребительского рынка; 
- развитие экологического и других видов туризма на базе вовлечения в хозяйственный оборот  объектов природного и этно-культурного наследия.

Базовый  стратегический приоритет  «Транзитный потенциал» реализуется в рамках стратегической проектной инициативы Ленинградской области «Современный транспортный комплекс».
Целью данного приоритета является создание экономических и институциональных предпосылок для реализации транспортно-транзитного потенциала района 
Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи:
- развитие транспортной инфраструктуры, логистики и придорожного сервиса в зоне влияния СПАД Санкт-Петербург-Москва;
- формирование новых транспортных  маршрутов и развитие транспортно-пересадочных узлов;
-  реконструкция и капитальный ремонт  автомобильных дорог местного значения, региональных и федеральных дорог;
- снижение негативного влияния транспорта на окружающую среду;
- повышение безопасности дорожного движения в районе.

Базовый стратегический приоритет  «Комфортные поселения» реализуется в рамках одноименной стратегической проектной инициативы Ленинградской области «Комфортные поселения».
Целью данного приоритета является создание комфортной среды проживания и сокращение диспропорций в уровнях социально-экономического развития городских и сельских поселений.
Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи:
- созданием условий для обеспечения населения качественным жильем;
- благоустройство территорий населенных пунктов;
- содействие доступности медицинского обслуживания для жителей городской и сельской местности;
- газификация населенных пунктов с учетом текущих и перспективных потребностей развития территории;
- модернизация систем водоснабжения и водоотведения;
- внедрение энергосберегающих технологий в системах тепло- и электроснабжения.

Профильные стратегические направления:
- «Социальный эффект»;
- «Экологическая безопасность»;
- «Безопасная  жизнедеятельность»;
- «Эффективное муниципальное управление».

Профильные стратегические направления ориентированы  на получение конкретных результатов  именно в данной сфере муниципального хозяйства.

Профильное стратегическое  направление   «Социальный эффект» реализуется в рамках стратегических проектных инициатив Ленинградской области «Профессиональное образование» и «Здоровье населения». 
Целью данного направления является обеспечение населения доступными государственными и муниципальными  услугами. 
Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи:
- оптимизация сети учреждений образования, расположенных в сельской местности;
- сокращение дефицита мест в дошкольных учреждениях; 
- развитие системы профориентации молодежи (модель дуального образования на базе Тосненского политехнического техникума, допрофессиональное образование на базе Региональной инновационной площадки МАОУ ДО ЦИТ Тосненского района);
- обеспечение условий для развития физической культуры, школьного и массового спорта, пропаганда здорового образа жизни;
-  обеспечение населения услугами в сфере досуга и отдыха;
- создание условий для самореализации молодежи;
- внедрение современных форм социального обслуживания инвалидов, граждан пожилого возраста, семей с детьми, находящихся в трудной жизненной ситуации 
- поддержка социально ориентированных некоммерческих организаций.

Профильное стратегическое направление «Экологическая безопасность»    реализуется в рамках проектного направления Ленинградской области «Экология и утилизация отходов».
Целью данного направления является обеспечение экологической безопасности территории и акватории района  
Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи:
- Участие в организации деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых бытовых отходов;
- Ликвидация несанкционированных свалок мусора;
- Содействие реконструкции старых и введение в эксплуатацию новых  очистных сооружений;
- Внедрение технологий, снижающих влияние промышленного и сельскохозяйственного производства на загрязнение атмосферы, подземных и поверхностных вод.

Профильное стратегическое направление «Безопасная  жизнедеятельность» реализуется в рамках проектного направления Ленинградской области «Безопасность».
Целью данного направления является обеспечение безопасности проживания, работы и проведения досуга на территориях городских и сельских поселений района. 
Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи:
- Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций, подготовка по гражданской обороне;
- Внедрение локальных систем оповещения ГО и ЧС о чрезвычайных ситуациях в отдаленных населенных пунктах;
- Задействование потенциала института сельских старост в систему оповещения ГО и ЧС и осуществление мер по предупреждению чрезвычайных ситуаций;
- Безопасное содержание мест массового отдыха населения;
- Совершенствование и расширение системы АПК  «Безопасный город»;
- Профилактика правонарушений, терроризма, экстремизма.

Профильное стратегическое направление «Эффективное муниципальное управление» с учетом специфики института местного самоуправления соответствует стратегическому направлению региональной политики «Развитие инструментов государственного управления».
Целью данного направления является повышение эффективности управления муниципальными ресурсами и межведомственного взаимодействия  в сфере проектного управления, синхронизированного с системой
стратегического планирования. 
Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи:
- увеличение собственных доходов муниципального бюджета путем актуализации базы данных объектов недвижимости и собираемости земельного налога и налога на имущество;
- совершенствование межбюджетных отношений, касающихся выравнивания бюджетной обеспеченности городских и сельских поселений 
- оптимизация сети организаций, находящихся в муниципальном ведении района;
- содействие вовлечению в хозяйственный оборот неиспользуемых земель сельскохозяйственного назначения; 
- взаимодействие с органами государственной власти по переводу неиспользуемых по прямому назначению земель Лесного фонда и Минобороны, необходимых для строительства промышленных и инфраструктурных объектов в муниципальную собственность;
- формирование предложений по оптимизации административно-территориального устройства района. 

Ожидаемый эффект реализации стратегических приоритетов и направлений муниципального развития:
- сокращение территориальной асимметрии и социально-экономических диспропорций 
- расширение промышленных производств с высокой добавленной стоимостью;
- создание новых рабочих мест в отраслях территориальной специализации
- увеличение суммарной добавленной стоимости секторов торговли и сферы услуг; 
- обеспечение транспортной связности высокого качества городских и сельских поселений района;
- сокращение радиуса транспортной доступности мест приложения труда и объемов маятниковой миграции;
- снижение негативного антропогенного воздействия на окружающую среду;
- снижение рисков и угроз   жизнедеятельности населения;
- синхронизация  проектного управления и программно-целевого планирования
     
Учитывая, что  уровень диверсификации экономики Тосненского района в определенной мере соответствует  уровню диверсификации экономики Ленинградской области,  при выборе  базовых стратегических приоритетов и профильных стратегических направлений муниципального развития  Тосненского района  во внимание были приняты стратегические проектные инициативы, обозначенные в Стратегии социально-экономического развития Ленинградской области до 2030 года.  
Согласно выводам, приведенным в Стратегии социально-экономического развития Ленинградской области до 2030 года, Тосненский район имеет потенциал реализации всех стратегических проектных  инициатив Ленинградской области: «Индустриальное лидерство» (промышленность), «Продовольственная безопасность» (АПК), «Современный транспортный комплекс» (транспортное обслуживание населения и развитие транспортной инфраструктуры), «Комфортные поселения» (пространственное развитие), «Профессиональное образование» (образование), «Здоровье населения» (здравоохранение).  
Для оценки конкретных результатов по достижению целей и задач Стратегии сформирована система целевых показателей социально-экономического развития района с основными горизонтами планирования: 2021 , 2025 и 2030 гг.

