Миссия района определяется его исторической и культурной ценностью, инвестиционной привлекательностью, а также имеющимися или потенциальными конкурентными преимуществами.
Миссия Подпорожского муниципального района – «Подпорожский район – территория со стабильной экономической средой, обеспечивающая высокий уровень жизни населения и достойные условия для успешной самореализации жителей муниципального образования»
Стратегическая цель социально-экономического развития Подпорожского муниципального района – повышение качества жизни за счёт развития современного конкурентоспособного экономического комплекса, включающего развитие промышленного потенциала (деревообработка, производство строительных материалов), агропромышленного комплекса, индустрии отдыха и туризма.
Реализация стратегической цели направлена на включение Подпорожского муниципального района в число конкурентоспособных, инвестиционно-привлекательных муниципальных образований путем реализации следующих задач стратегического развития:
1. Необходимость диверсификации экономики и сохранения потенциала экономики административных центров городских и сельских поселений.
2. Необходимость создания условий устойчивого экономического развития сельских территорий.
3. Реализация эффективной социально-демографической политики, ориентированной на повышение качества жизни населения, омоложение структуры населения и улучшение демографических показателей (человеческого капитала).
4. Модернизация основных сфер социально-экономического развития на основе внедрения современных технологий.
5. Согласованность интересов развития всех субъектов стратегического планирования: органов местного самоуправления, жителей Подпорожского муниципального района и бизнес-структур.
6. Использование современных механизмов государственно-частного партнерства, а также реализация совместных для различного уровня бюджетов программ и проектов.
7. Реализация кластерного подхода в развитии экономики.
8. Повышение конкурентоспособности территории, главным образом за счет развития инфраструктуры, развития реального сектора экономики, вовлечения в экономическую деятельность неэффективно используемых территориальных ресурсов.
9. Формирование положительного имиджа Подпорожского муниципального района у населения, бизнеса и туристов.