Миссия Волосовского муниципального районазаключается в создании комфортной среды для жизни населения в городской и сельской местности посредством повышения доступности благоустроенного жилья, развития рынка труда и создания условий для полноценного развития личности в каждом сельском поселении.
Главная цель социально-экономического развития Волосовского муниципального района на долгосрочную перспективу – обеспечение устойчивого диверсифицированного экономического роста и создание развитой территории с высоким уровнем жизни, привлекательной для местных жителей и гостей района.

Цель (Ц-1) – обеспечение условий для динамичного, устойчивого роста и диверсификации сельскохозяйственного комплекса с развитой системой сбыта как основы социально-экономического развития сельских поселений.
Цель (Ц-2) –повышение конкурентоспособности промышленных предприятий через содействие их участию в региональных кластерных инициативах иобеспечение режима максимального благоприятствования инвесторам.
Цель (Ц-3) – формирование благоприятного предпринимательского климата, увеличение самозанятости населения и обеспечение роста доходной базы местных бюджетов поселений района
Цель (Ц-4) – обеспечение комфортных условий проживания населения путем удовлетворения потребности в благоустроенном жилье, бесперебойного предоставления коммунальных услуг и повышения транспортной доступности сельских населенных пунктов.
Цель (Ц-5) – создание всех условий для комплексного развития личности и максимального удовлетворения социальных нужд путем предоставления качественных образовательных и социальных услуг с использованием современных технологий, максимального вовлечения жителей района в творческую и культурнодосуговую деятельность, обеспечения возможности для населения вести здоровый образ жизни