Миссия Сланцевского муниципального района Ленинградской области – «Сланцевский муниципальный район – территория с высокоэффективным конкурентоспособным экономическим комплексом производственно-агропромышленного направления и лидерскими позициями в кластере производства строительных материалов Ленинградской области».
Стратегическая цель социально-экономического развития муниципального образования Сланцевский муниципальный район Ленинградской области на период до 2030 года – создание на территории Сланцевского муниципального района эффективного многоотраслевого экономического комплекса, обеспечивающего высокое качество жизни населения.
Достижение стратегической цели осуществляется через реализацию двух приоритетных стратегических направлений социально-экономического развития:
- Приоритетное стратегическое направление 1: «Эффективная экономика»;
- Приоритетное стратегическое направление 2: «Высокое качество жизни».

Стратегия социально-экономического развития направлена на реализацию долгосрочных задач социально-экономического развития с учетом рационального вклада Сланцевского муниципального района в решение задач социально-экономического развития Ленинградской области, определяемого имеющимися предпосылками и конкурентными преимуществами, а также ограничениями их развития. Социальноэкономическое развитие в современных условиях представляет собой не столько количественный рост ключевых параметров экономики, сколько качественные изменения, ориентированные на человека – как основной ресурс развития территории и потребителя производимой продукции и услуг, создавая условия для повышения привлекательности мест проживания, отдыха и мест приложения труда. В условиях высокого уровня мобильности населения и инвестиций именно привлекательность территории, качество благоустройства населенных пунктов и инфраструктуры играют ключевую роль для роста конкурентоспособности территории муниципального района (при выборе места размещения новых производств и мест проживания). Одним из ключевых ориентиров стратегического развития на долгосрочный период является повышение качества (эффективности) использования основных стратегических ресурсов развития – человеческого, территориально-пространственного, экономического, а также усиление конкурентных преимуществ территории Сланцевского муниципального района, то есть тех характеристик территории (ресурсов, социальных характеристик), которые создают для территории определенное превосходство по сравнению с соседними муниципальными районами, располагающими во многом подобными (аналогичными) ресурсами, в конкуренции за население и инвестиции.
В перспективе в структуре экономики Сланцевского муниципального района лидерство сохранится за городом Сланцы, который сохранит свою роль одного из крупнейших центров областного кластера производства строительных материалов. Развитие агропромышленного комплекса Сланцевского муниципального района, который в настоящее время в структуре экономики Ленинградской области не играет сильной роли (что связано с незначительной заселенностью территории и частично заболоченностью), и в дальнейшем будет носить более вспомогательный характер. Данный сектор экономики наряду с развитием малого предпринимательства должны стать основными опорами для развития экономики сельских поселений.
В условиях достаточной удаленности от Санкт-Петербурга – основного источника сезонного населения и «отдыхающих выходного дня», динамика основных показателей экономического развития сельских поселений (в том числе потребительского сектора) также будут подвержены сезонным колебаниям. Таким образом, концентрируя основной производственный потенциал в городе Сланцы, остальная обширная территория Сланцевского муниципального района сохранит в качестве конкурентных преимуществ чистые рекреационные территории. На основании данных приоритетов развития в составе приоритетных стратегических направлений выделены проектные инициативы, реализация которых позволит наиболее эффективно решить задачи стратегического развития Сланцевского муниципального района, реализуя имеющиеся и создавая новые конкурентные преимущества и устраняя наиболее слабые стороны, являющиеся препятствиями для достижения качественного скачка социально-экономического развития.
В основе реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования Сланцевский муниципальный район Ленинградской области на период до 2030 года заложены принципы проектного подхода, который лежит в основе Стратегии социально-экономического развития Ленинградской области в соответствии с «Методическими рекомендациями по внедрению проектного управления в органах исполнительной власти», утвержденными распоряжением Минэкономразвития России от 14 апреля 2014 г. № 26Р-АУ.