Определение миссии и стратегической цели Ломоносовского муниципального района базируется на синтезе комплексной реализации приоритетных направлений социально-экономического развития Ломоносовского муниципального района (с учетом интересов жителей района и полномочий местного самоуправления), Ленинградской области и СЗФО.
Миссией учтены приоритеты пространственного развития федерального уровня в соответствии с Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации до 2020 года, утвержденной Распоряжением Правительства Российской Федерации от 17.11.2008 № 1662-р (ред. от 08.08.2009).

МИССИЯ ЛОМОНОСОВСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА
Ломоносовский район - региональный промышленный лидер и транзитная территория, интегрированная в транспортную систему Ленинградской области и Санкт-Петербургской агломерации

СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ЦЕЛЬ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ ЛОМОНОСОВСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА
Повышение конкурентоспособности и инвестиционной привлекательности территории Ломоносовского муниципального района, направленное на качественное развитие человеческого капитала

В основу построения дерева целей положен базовый «реалистический» сценарий стратегического развития Ломоносовского муниципального района. При формировании целевого блока учтены выявленные стратегические разрывы по основным направлениям муниципального развития. Методология дерева целей предполагает декомпозицию целей, где каждая цель более низкого уровня является средством и/или условием достижения цели более высокого порядка.
В качестве главной стратегической цели социально-экономического развития Ломоносовского муниципального района до 2030 года определено «Повышение конкурентоспособности и инвестиционной привлекательности территории Ломоносовского муниципального района, направленное на качественное развитие человеческого капитала»

Достижение главной цели обусловливает реализацию двух стратегических целей, направленных на сокращение стратегических разрывов по основным направлениям муниципального развития:
- Стратегическая цель 1. Создание условий для развития инновационно-промышленной экономики нового типа как основы формирования мест приложения труда в высокодоходных секторах территориальной специализации Ломоносовского муниципального района
- Стратегическая цель 2. Создание условий для расширенного воспроизводства человеческого капитала и повышения качества жизни населения Ломоносовского муниципального района.

Достижение стратегических целей и сокращение стратегических разрывов будет обеспечено в рамках трех стратегических приоритетов муниципального развития:
- Стратегический приоритет 1. «Современная модель полицентрического пространственного развития муниципальной экономики инновационнопромышленного типа» 
- Стратегический приоритет 2. «Доступные государственные и муниципальные услуги: социальный эффект»
- Стратегический приоритет 3. «Высокое качество материально-пространственной среды городских и сельских поселений: сокращение социально-экономических диспропорций»

Система стратегических приоритетов социально-экономического развития на долгосрочную перспективу основана на реализации приоритетов нескольких уровней:
- Учет стратегических целей СЗФО в соответствии с Проектом Стратегии социально-экономического развития макрорегиона «Северо-Западный федеральный округ» на период до 2020 года и перспективу до 2030 года.
- Учет стратегических целей социально-экономического развития Ленинградской области в соответствии со Стратегией социально-экономического развития Ленинградской области до 2030 года.
- Учет стратегических целей социально-экономического развития Ломоносовского муниципального района в соответствии с Концепцией социально-экономического развития Ломоносовского муниципального района до 2020 года.
- Учет результатов опросов населения и органов местного самоуправления Ломоносовского муниципального района.