Миссия
Динамичное развитие экономики и качественной среды для жизни. Район, в котором комфортно жить и интересно работать!
Главная цель
Повышение качества жизни населения и достижение сбалансированного социально-экономического развития через интенсификацию развития промышленности, предпринимательства, преодоление инфраструктурных ограничений и создание новых точек роста экономики и социальной сферы.
Стратегические приоритеты развития
- Развитие промышленности и кластерных структур
- Повышение инвестиционной привлекательности
- Развитие предпринимательства и диверсификация экономики
- Развитие профессионального образования и профориентации
- Развитие жилищно-коммунального хозяйства и качественной жилой среды
- Повышение эффективности муниципального управления