На основе проведѐнного анализа существующего положения можно сделать вывод о том, что Приозерский район обладает выгодным экономико-географическим положением уникальными ландшафтами (сочетание воды, леса, камня; перепады высот), туристско-рекреационным потенциалом (объекты природного и культурно-исторического наследия), относительно развитой инфраструктуры (наличие сети автомобильных и железных дорог, объектов водоснабжения и водоотведения, канализации, очистки сточных вод, связи и информационных услуг, образования и культуры, физической культуры и спорта, здравоохранения и социального обеспечения) и имеет все основания для развития муниципальной экономики.

Главная цель долгосрочного развития территории – повышение уровня и качества жизни населения на основе эффективного использования природных, материальных и финансовых активов.

Данная цель определяет необходимость решения следующих приоритетных задач:
- Стабильное и устойчивое функционирование района как конкурентоспособного территориального социально-экономического образования, обеспечивающего на основе самоуправления все условия для полноценной жизни населения, его эффективной экономической и социальной деятельности, демографического развития;
- Использование и поддержание рекреационного потенциала Приозерского района, совершенствование имеющейся туристско-рекреационной системы и формирование природного парка на основе уникальных ландшафтов, коммерциализация природного и культурного наследия, укрепление инвестиционной привлекательности территории;
- Поддержание устойчивого развития экологически чистой территории и улучшение качества окружающей среды;
- Создание новых рабочих мест и удержание уровня занятости населения;
- Привлечение дополнительных инвестиций в район;
- Укрепление местной системы профессионального образования, развитие инфраструктуры образовательных учреждений;
- Поддержка предпринимательства и малого бизнеса как основного субъекта муниципальной экономики, расширение сферы активности малых предприятий в секторе платных бытовых, торговых, социальных услуг;
- Содействие инновационному развитию лесо-, агро-, рыбопромышленного комплексов путем внедрения мобильных модульных технологий переработки, средств информационных коммуникаций, компьютерного моделирования, а также тесной интеграции с формами наукоемкого промышленного сервиса Санкт-Петербурга, Ленинградской области, скандинавских стран.
- Модернизация жилищно-коммунального комплекса и сетевого коммунального хозяйства;
- Повышение уровня жизни населения за счет совершенствования форм медицинского обслуживания и внедрения, эффективных мер профилактики заболеваемости, а также развитие инфраструктуры здравоохранения;
- Повышение регулярности движения пассажирского транспорта, доступности социальных услуг для жителей сельских поселений;
- Дальнейшее улучшение среды проживания, повышение притягательности района для его жителей и приезжих. Недопущение в перспективном периоде возникновения острых кризисных явлений в сфере производства и занятости, создание соответствующих антикризисных механизмов;
- Преодоление тенденции снижения, стабилизация и достижение положительной динамики численности населения, оптимизация процессов оттока и притока населения;
- Обеспечение роста реальных денежных доходов на душу населения, поддержание темпов роста доходов на уровне не ниже среднего по области.
- Содействие реализации общегосударственных стратегических мероприятий и решению задач экономического и социального развития Ленинградской области.

Исторически район развивался как аграрно-промышленный. Основными занятиями для жителей района являлись заготовка и переработка леса, производство, переработка и реализация продукции животноводства и растениеводства, добыча полезных ископаемых и производство стройматериалов, а также рекреационная деятельность. Эти направления деятельности остаются приоритетными и в настоящее время.
Приоритеты, цели и задачи социально-экономического развития Приозерского района согласованы с приоритетами и целями социально-экономического развития Ленинградской области.
