Миссия представляет собой краткую формулировку роли муниципального образования во внешней среде - смысл и предназначение существования муниципального образования. В миссии проявляется отличие данного муниципального образования от других подобных муниципальных образований. То есть в широком смысле общая миссия всех муниципальных районов состоит в создании условий комфортного и благополучного проживания людей. Можно считать, что статья 15 федерального закона № 131-ФЗ от 6.10.2003 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» конкретизирует состав и структуру общей для всех муниципальных районов миссии.
Миссия Бокситогорского муниципального района должна отражать отличительные особенности района от иных муниципальных районов в выполнении его функций. Документами стратегического планирования страны и региона по отношению к территории Бокситогорского муниципального района предусматривается обычный набор мероприятий и объектов, определяющих транзитную функцию территории. Из ранее проведенного анализа современной ситуации, перспектив развития и разработки возможных сценариев развития видно, что обеспечивать свое социально-экономическое развитие на расчетный срок до 2030 года район должен будет преимущественно с опорой на свои собственные силы и ресурсы, при этом ключевым ресурсом района является его население.
Поэтому миссия может быть сформулирована как «к высокому качеству жизни через инициативу каждого жителя». Инициатива каждого – это развитие малого предпринимательства и самозанятость, индивидуальная трудовая деятельность, но вместе с тем и активная жизненная позиция молодежи и усилия администрации в поддержке малого предпринимательства, инициатив населения, поиске возможных инвесторов, готовых вкладываться в развитие производств на территории района. Основная философия миссии - население, общественные организации, предприниматели и органы местного самоуправления 1-го и 2-го уровней равно заинтересованы в развитии своего района и готовы к совместной работе для достижения поставленных целей. 

Главная стратегическая цель развития Бокситогорского района – улучшение качества жизни населения за счет обеспечения максимального раскрытия человеческого потенциала и достижения устойчивого экономического роста. Даная цель находится в соответствии со стратегической целью, определенной стратегией социально-экономического развития Ленинградской области, которая предусматривает обеспечение устойчивого экономического роста и улучшение качества жизни населения региона.

Стратегическая цель может быть достигнута путем решения ряда задач  через реализацию мероприятий, которые в свою очередь могут быть сгруппированы в несколько основных направлений (приоритетов). Направлений может быть сформировано несколько, наиболее важные из них могут быть названы в качестве приоритетных (выбор приоритетов формируется в соответствии с предпочтительным сценарием развития). Направления целесообразно формулировать с учетом тех структур, часто уже имеющихся (комитетов, отделов), которые через систему мероприятий будут задействованы в работе. Достижение поставленной цели возможно лишь при согласованном взаимодействии органов местного самоуправления, органов государственной власти, хозяйствующих субъектов, общественности и населения.

В соответствии со стратегической целью определяются следующие задачи, которые определяются выбором реалистичного сценария развития и вместе с тем корреспондируют с задачами, определенными в Стратегии социально-экономического развития Ленинградской области на период до 2030 года.
1. Модернизация социальной сферы района, развитие интеллектуального (образовательного, профессионального, культурного) потенциала населения.
2. Рост уровня благосостояния и качества жизни населения, повышение уровня безопасности жизни.
3. Развитие инженерной и транспортной инфраструктур района.
4. Развитие производственной сферы, включая сельское хозяйство, рост доли товаров с высокой добавленной стоимостью, привлечение инвестиций в основной капитал.
5. Расширение рынков сбыта продукции и услуг, производимых на территории района, в том числе производимых малым бизнесом.
6. Внедрение новых технологий в организации местного самоуправления, способствующих более тесному взаимодействию местных администраций, населения, общественных организаций и бизнес-сообщества.
7. Повышение инвестиционной привлекательности экономики и территории района, создание общего положительного имиджа района в информационном поле Ленинградской области и Северо-Западного федерального округа.
8. Укрепление финансового потенциала, обеспечение сбалансированного развития муниципальных образований района.