Миссия Гатчинского муниципального района включает комплексную реализацию следующих ключевых стратегических направлений:
- «Гатчинский муниципальный район – комфортное место жизни, работы и отдыха для всех категорий населения в городской и сельской местности в формате развития агломерации»;
- «Гатчинский муниципальный район – зона опережающего экономического роста межрегионального значения с формированием многоотраслевого социально-экономического комплекса, интегрированный в систему экономических связей Ленинградской области и Санкт-Петербурга»;
- «Гатчинский муниципальный район – центр развития загородного отдыха и рекреации Санкт-Петербургской агломерации».

Миссия МО «Город Гатчина» включает комплексную реализацию следующих ключевых стратегических направлений:
- «МО «Город Гатчина» – центр промышленного производства Ленинградской области»;
- «МО «Город Гатчина» – научно-инновационный центр Российской Федерации»;
- «МО «Город Гатчина» – центр международного туризма европейского уровня на основе сохранения уникального историко-культурного наследия всемирного значения (ЮНЕСКО)»;
- «МО «Город Гатчина» – комфортное место для жизни»;
- «МО «Город Гатчина» – центр межселенного обслуживания и общественно-деловой центр юга Ленинградской области»;
- «МО «Город Гатчина» – региональный транспортно-логистический узел».

Миссия администрации Гатчинского муниципального района: содействие повышению качества жизни населения и устойчивому сбалансированному развитию территории района путем формирования системы стратегического планирования, повышения эффективности муниципального управления и поддержания многостороннего и равноправного диалога между обществом, бизнесом и властью.

ГЛАВНАЯ ЦЕЛЬ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ ГАТЧИНСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА – повышение качества человеческого капитала на основе инновационного социально ориентированного типа экономического развития.

ГЛАВНАЯ ЦЕЛЬ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ МО «ГОРОД ГАТЧИНА» – создание многоотраслевого полюса роста инновационной экономики в рамках системы Санкт-Петербургской агломерации на основе формирования высокого качества городской среды.

Система целей и задач стратегического развития Гатчинского муниципального района и МО «Город Гатчина» основана на реализации Миссии, главных целей стратегического развития и приоритетных направлений, объединенных в формате  «Стратегического ядра». Стратегические цели и задачи по приоритетным направлениям объединяют реализацию Миссии с учетом полномочий органов местного самоуправления.

В основе определения приоритетов стратегического развития на долгосрочный период заложен инновационный подход, опирающийся на «Стратегическое ядро».
«Стратегическое ядро» – это визуализация представления основных направлений деятельности администрации муниципального образования с отображением основных системообразующих и системоформирующих связей между участниками стратегического планирования и элементами стратегического планирования. В основе «Стратегического ядра» взаимодействие администрации с элементами «Стратегического ядра», которое осуществляется через управление развитием стратегических приоритетов.
Центральную часть «Стратегического ядра» занимает Администрация Гатчинского муниципального района, объединяющая в себе систему муниципального управления, в том числе взаимодействие с органами местного самоуправления городских и сельских поселений. Реализация Администрацией функции стратегического управления включает в себя пакет механизмов реализации и управления стратегическим развитием по трём основным приоритетным направлениям развития: «Инфраструктура», «Услуги» и «Экономика», в рамках которых определяются системы целей и задач для каждого приоритетного направления. Основные функции Администрации в системе связей «Стратегического ядра»:
- управление стратегическим развитием (включающее систему стратегического планирования и управления);
- координация распределения ресурсов между приоритетными направлениями;
- осуществление мониторинга и контроля реализации приоритетных направлений стратегического развития;
- реализация межрегиональной социально-экономической политики, представление интересов Гатчинского муниципального района при Правительстве Ленинградской области, продвижение положительного имиджа Гатчинского муниципального района на мероприятиях различного уровня;
- корректировка целевых показателей в зависимости от изменений внешних и внутренних условий и факторов.

Приоритетное направление «Экономика» включает в себя деятельность всех субъектов экономической деятельности на территории Гатчинского муниципального района, в том числе: промышленные предприятия, сельскохозяйственные предприятия, научные организации, объекты отдыха и туризма, малый бизнес, а также объекты в сфере коммерческих услуг (в т.ч. транспортно-логистических).
Реализация данного приоритетного направления предполагается на основании принципов формирования условий экономического роста, позволяющих в каждом поселении сформировать эффективный диверсифицированный экономический комплекс с широким выбором мест приложения труда. Экономический комплекс должен быть открыт для развития межрегиональных связей, с приоритетом на развитии наукоёмких и инновационных технологий, с использованием и развитием конкурентных преимуществ, в том числе созданием и продвижением брендов и привлекательного инвестиционного образа (имиджа) Гатчинского муниципального района, а также на основании современного кластерного подхода. Ключевыми результатами развития приоритетного направления «Экономика» должны стать:
- Формирование гибкого конкурентоспособного рынка труда в современных условиях развития агломерационных связей и повышения мобильности населения;
- Создание комфортной среды (условий) для участников экономической деятельности на территории муниципального района, направленных на обеспечение нового качества роста.
Базовыми принципами развития экономического комплекса должны стать:
- инновационность;
- открытость к сотрудничеству;
- конкурентоспособность.

Приоритетное направление «Инфраструктура, жилищно-коммунальное хозяйство» включает в себя набор базовых объектов инфраструктуры (инженерной, транспортной), необходимых для развития территории в целом, обеспечения высокого качества жизни и реализации приоритетных направлений социально-экономического развития.
Реализация данного приоритетного направления ориентировано на качественное развитие инфраструктуры, доступной всем категориям населения и удовлетворяющей спрос объектов экономики с учетом обеспечения инфраструктурных потребностей развития всех субъектов экономической деятельности и обеспечивающих качество жизни населения.
Базовыми принципами развития инфраструктуры и ЖКХ должны стать:
- надежность;
- комфорт;
- безопасность.

Приоритетное направление «Услуги» включает в себя полный спектр услуг: от широкого перечня видов социальных объектов обслуживания, муниципальных услуг, до услуг пассажирских перевозок, связи и интернет. В современных условиях развития высоких технологий особое внимание требует также направление информатизации сектора услуг на основе развития и внедрения современных информационных технологий, позволяющих повысить доступность, качество, а значит и эффективность предоставляемых услуг во всех сферах. Развитие данного приоритетного направления должно ориентироваться на достижение стандартов государственной политики, в том числе по снижению административных барьеров, развитию человеческого капитала, повышению качества жизни.
Базовыми принципами развития сектора услуг должны стать:
- качество;
- доступность (для всех слоев населения в городской и сельской местности);
- многообразие (удовлетворяющее все потребности населения, бизнеса и органов местного самоуправления, ориентированное на стимулирование спроса со стороны рекреантов и туристов, индивидуализацию предлагаемых услуг, в том числе за счет развития ресурса частных (коммерческих) услуг).

Развитие обозначенных трех приоритетных направлений происходит в условиях усиления социальных и экономических взаимных связей между ними, направленных на обеспечение высоких стандартов жизни. Комплексное развитие приоритетных направлений обеспечивает в целом развитие человеческого капитала, являющегося ключевым ориентиром стратегического развития Гатчинского муниципального района. В том числе «Экономика» составляет основу формирования местного бюджета, обеспечивает создание мест приложения труда, многообразие товаров и услуг. От развития «Инфраструктуры» зависит качество роста экономики и качество жизни населения, качество предоставления услуг. «Услуги», в свою очередь, обеспечивают возможности повышения качества развития экономики и инфраструктуры, формируя спрос на развитие тех или иных секторов экономики и видов инфраструктуры, а также играя важную роль в обеспечении качества жизни населения, обеспечивая многообразие форм удовлетворения спроса со стороны всех потребителей.

По отношению к «Стратегическому ядру» определены две основные группы факторов, оказывающих непосредственное влияние как на определение стратегических направлений развития Гатчинского муниципального района, так и на принятие стратегических решений при выборе приоритетов, учитываемых в цепочке стратегического планирования:
1. ВНУТРЕННИЕ элементы «Стратегического ядра» (стратегические партнеры и ресурсы развития) составляют основу для выбора приоритетных направлений стратегического развития на долгосрочные период (к ним отнесены основные интересы участников стратегического планирования предпринимательского сообщества и населения, а также имеющийся и накопленный ресурсный потенциал Гатчинского муниципального района – все вместе составляющие основу конкурентных преимуществ и обеспечивающие внутренние возможности развития).
2. ВНЕШНИЕ элементы «Стратегического ядра» (стратегические партнеры внешней среды), оказывающие влияние на конкурентоспособность социально-экономического комплекса муниципального района в долгосрочной перспективе, являются по отношению к процессу социально-экономического развития муниципального района ключевыми движущими силами. В данную группу отнесены интересы внешних участников стратегического планирования, которые необходимо учитывать при стратегическом планировании Гатчинского муниципального района, оказывающие непосредственное влияние на социально-экономическое развитие территории Гатчинского муниципального района (это интересы стратегического развития соседних муниципальных районов и субъектов РФ, государственная и международная политика и экономика, а также внешние потребители услуг и товаров, бизнес-партнеры, садоводы и др.).
Администрация Гатчинского муниципального района, являясь центром «Стратегического ядра», выполняет роль связующего звена между всеми участниками и элементами «Стратегического ядра» (как внутренними, так и внешними) на местном уровне муниципального района. Роль администрации в структуре «Стратегического ядра» носит центральный системообразующий характер как основного субъекта стратегического управления развитием территории. В процессе управления ключевую роль играет развитие взаимных связей между администрацией и элементами внешней и внутренней среды по следующим направлениям:
- взаимодействие администрации с предпринимательским сообществом основывается на развитии стратегического партнерства;
- взаимодействие администрации с населением и общественными объединениями основывается на открытом диалоге по оценке эффективности деятельности местного самоуправления, как основного индикатора достигнутых результатов стратегического развития;
- управление ресурсами путем их использования и развития играет ключевую роль в реализации стратегического управления, обеспечивая возможности для развития территории.

Процесс управления стратегическим развитием в системе «Стратегического ядра» со стороны Администрации, включает в себя 2 уровня:
1. первый уровень включает управление внутренними процессами системы повышения эффективности стратегического управления «Администрация Гатчинского муниципального района»;
2. второй уровень включает управление внутренними элементами «Стратегического ядра» (население-бизнес-ресурсы) и взаимодействие с внешними элементами (реакция на изменение внешних условий и интересов), которое реализуется через управление приоритетами социально-экономического развития.